Rachel, wanneer was
jij ook weer geboren?
23 januari 1914, als ik het wel heb.
En waar?
In het Joodse Ziekenhuis op de Nieuwe
Keizersgracht. Nou weet ik het erg precies.
En wie was je vader,
en wie was je moeder?
Mijn vader was Jonas Frankvoorder.
En mijn moeder was Marianne du Bruin
Wat hadden ze voor beroep?
Mijn vader was letterzetter,
dat vak zat hij.
En mijn moeder werkte ook in
de Bijenkorf toen ze jong was.
En meer heb ik eigenlijk, een beroep
was er eigenlijk ook niet in die tijd.
En hoeveelste kind was jij?
pardon?
Hoeveelste kind was jij ? Wat
was je plaats in het gezin?
Ik was de enige
dochter, met twee broers.
En dat vind ik ook iets verschrikkelijks, dat ik
nooit meer met mijn broers heb kunnen spreken.
Dat ik nooit over mag spreken, dat
is een van de redenen dat ik, beetje
gek, dat ik zou willen dat ik denk:
nou, dat doe ik niet meer hoor.
Waren ze ouder dan jij, je broers?
Ja.
Jij was de jongste?
Nee. Dat was een van de broers,
Jacob, dat was de jongste.
En er was Isidor was de oudste, en ik
zat er tussenin, tussen die kinderen.
En waar groeide je op?
Aan de overkant van het
IJ. Aan de andere kant
In welke straat?
Nachtegaalstraat 119, dat
weet ik ook, allemaal.
Ging je daar vlakbij naar school?
Ja, in de Nachtegaalstraat.
Spreeuwenparkschool.
Was dat een joodse buurt?
Nee.
Maar in die straat van ons woonden een
paar joden, en die heb ik, daar heb
ik een keer over gesproken over de
joodse buurt waar ik woonde, en toen
kon ik over die straat, de Nachtegaalstraat
kon ik er een paar opnoemen.
En dat zou je kunnen noemen, kunnen zoeken
in het, in het huis in de hoe heet het
Joods Historisch Museum?
Ja. Dat ligt daar, wat ik toen gezegd heb, en dat
was bij Thea. Bij Thea thuis. Onderzocht allemaal.
Dus jouw hele jeugd was daar in de
jaren twintig. Werd je joods opgevoed?
Nee. Maar dat vind ik wel jammer.
Dan zou ik hier al het jodendom zien, …maar nu
komen er feesten eigenlijk maar weinig van wist.
Dit werd wel bij ons gevierd, maar niet
bij ons thuis, maar in de Zwaluwstraat.
Wat is “dit”
Ik was in de Nachtegaalstraat ben
ik opgevoed, maar in de Zwaluwstraat
woonde de familie Paul en die wisten
er veel meer van dan mijn vader.
Mijn vader wilde ervan weten, en we wisten
direct thuis als er iets gebeurd was
op z’n werk, dat iemand iets geroepen
had, “jood“ of zo, dan gingen ze allemaal
dan had mijn vader een slechte bui, en
daar hebben we zo’n feest dan wel gevierd.
Zoals Poeriem of Pesach?
Ja, al die feestdagen. Zijn we naar de
Zwaluwstraat gegaan, naar de familie Paul.
En daar hebben we dat
gevierd, we namen dan wijn mee
of zoiets, maar daar
hebben we zoiets wel gedaan.
En we hadden ook en werden nog in
de grond gestopt, bij de ingang, en
daar toeven, ik zei: ik wil hier
kijken, maar dat werd niet toegestaan.
En hoe heb je toen je
eerste man leren kennen?
Dat is natuurlijk een vraag.
Ja, een hele brutale
vraag, ik weet het.
Je weet dat ik in de Bijenkorf gewerkt heb, en
daar gaven ze feestjes, een vrouw was er twintig of
vijfentwintig jaar, en dan werd er gedanst, in een
van de huisjes daar, de zalen, werd er gedanst.
Maar we hadden niet zoveel jongens in de
Bijenkorf, dus er werden een paar meisjes
gestuurd naar het gestuurd werden, dat ik
het niet meer weet, vlak daar bij dat hotel
Krasnapolsky?
Ja, en werden naartoe
gestuurd, en allicht daar wel
een jongen ontmoet hebben,
en dat was dan Charles.
Er werd gedanst en wij zijn
er naartoe gegaan, en ik
kwam daar ook, op zo’n
dansavond, en zo is het gegaan.
Zo is het gegaan.
Dus je hebt Charles
ontmoet op een dansavond?
Ja.
En hoe ging dat, moest hij bij jou thuis
om je hand gaan vragen? Of hoe ging dat?
Nee, dat zou voor mijn ouders
veel te makkelijk geweest zijn.
Nee, dat was in Krasnapolsky, dus
die is meegegaan naar de Bijenkorf
om daar in die zaal waar dat gevierd
werd te dansen, de meisjes en de
jongens, dat ging toen al net zo
als nu, geen verandering zit er in.
En zo leren kennen. En mijn ouders vonden
dat direct al níet goed. En niet goed.
nee? Waarom niet?
Dat moest een joodse jongen zijn.
Was hij niet joods?
Nee, hij was niet joods.
Maar we wisten wel heel veel van hem, want
hij woonde in Paramaribo, naast de synagoge.
Dus ook met sabbath moest hij daar voor
de mensen het licht uit doen en ze moesten
Maar we wisten wel heel veel van hem, want
hij woonde in Paramaribo, naast de synagoge.
Dus ook met sabbath moest hij daar voor
de mensen het licht uit doen en ze moesten
alles weten, dus met Pasen moesten ze matze
eten, ik vertel het reuze nadrukkelijk
Dus Charles was geen joodse
jongen, en wat was hij wel?
Hervormd geloof ik.
Dat weet ik nu eindelijk, door wat ik
gelezen heb, dat ik joods ben, en dat
Charles hervormd was, en toen dacht
ik jee: dat heb ik lang niet geweten.
Maar ik weet het wel, ik wist het wel,
want zijn moeder is een keer bij ons
in huis geweest, want zijn, haar zoon,
dus de zwager van Charley, die ging
in Leiden studeren, en er was in
Paramaribo helemaal geen universiteit.
Dus die kwam, zij kwam met haar zoon naar ons
toe, heeft ze bij ons gewoond, en er was ook een,…
Heeft ze bij jullie
gewoond, in Amsterdam-noord?
Nee.
Oh, toen jullie al getrouwd waren.
Ja. In de Grevelingenstraat 34-1 hoog.
Dus je leerde Charley, Charley zei je
tegen hem he? Zei je Charley tegen hem?
Ja, natuurlijk, naam. Maar hij heette Charles
Désiré, Lu-A-Si. Dus een beetje Chinees eigenlijk.
Had hij een Chinese vader?
Ja, maar daar staat niks van in, zijn vader
was onbekend. Veel mensen in Suriname.
En zijn moeder, was dat een witte of
Surinaamse of Chinese of weet je dat?
Ja, Chinees-achtig.
En een heel, en ze zijn allemaal heel netjes,
heel lief, goeie ouders, schoonouders.
Charley was ook een hele goeie vader.
Dus jouw man was hervormd. Charles.
Ja.
En je leerde hem kennen op de dansvloer, en toen
gingen jullie meteen trouwen ? Ging dat zo snel?
Ja. Dat moest wel. Want
ik verwachtte mijn Deesje.
Ze weten er heel weinig van, in
Holland, van Surinamers, heel weinig.
Want toen het bij mij zo ver was
wisten ze er eigenlijk ook niks van.
De vrienden niet, niemand wist
er wat van. Mijn ouders ook niet.
Mijn moeder zei wel: ik weet dat ik met jou in
de Kalverstraat aan het wandelen was, en dan
zijn van die hele grote portretten, links, naast
waar nu Jamin is, kun jij je dat herinneren?
Van kleurlingen, en ik moet daar voor gestaan
hebben, dus ik vond ze altijd wel leuk.
Dat zei mijn moeder.
Dus hij had ook een
kleurtje, jouw Charley?
Ja. Ja, zo was het, ik vond het
leuke mannen, knappe mannen.
Wanneer was dat, dat jullie
gingen trouwen? Welk jaar?
Oh God, dat staat daar allemaal in, ik laat het
jullie lezen, dat is toch wel makkelijker heh?
Ja.
Muziek, eigenlijk altijd wel aardig
hier. Maar ik heb niet altijd zin.
Ja, muziek is voor jou heel belangrijk
geweest in je leven, Rachel.
Ja. Van Charley, nee, niet van
Charley, van Eddy. Heel veel.
Had je dat van huis uit ook
al meegekregen, muziek?
Ja. Ik was 10 jaar dat ik
met de boot over vaarde.
Met de pont?
Met de pont, ja.
En toen ging je met de pont over
om naar muziek te gaan luisteren?
Ja. Met m’n vader. Alleen
mocht ik niet. Mijn ging toen
Ja, naar het Concertgebouw.
Naar het Concertgebouw.
Wat leuk he, dat konden jullie je wel
veroorloven, dat was best wel duur, of niet?
Dat had hij er voor over, je vader?
Nou, vooral Eddy natuurlijk.
Kijk eens, dus dat is ‘m.
Ja, dat is ‘m, dat is Charley. En hier staan
nog meer mensen die toen omgebracht werden.
En ook in Auschwitz.
Dus Charley is naar Auschwitz
Ja.
Want hoe is dat gegaan? Hij
was bij de Februaristaking?
Nee, ja, dus hij is net als al die andere
joden die op de…, heeft hij zich bijgevoegd.
En dit is Dees.
Oh, dit is Dees.
Thea
Dit is Dees. Was een jonge jongen
laten zien.
Dit is Majoor Bosshardt, en Majoor
Bosshardt was heel belangrijk bij het
Toen ik nog in Holland was ben ik
altijd naar haar toe gegaan. Altijd.
Dat is een mooiere foto, die zal
ik even nemen.. Uit het zakje halen
Alles opgegeven voor Suriname, en ik denk dat ze
daarvan wisten dat ik er iets mee te maken had.
Want hij was dus erbij gaan staan, er was
een razzia op de Sint Antoniesbreestraat.
Was dat tijdens de Februaristaking?
Ja. En daarna heb ik me ook weer bekend
gemaakt, hij was gepakt meenemen. Aardige meneer.
Dus jullie woonden zelf in
Amsterdam-zuid, en hoe kwam hij
Nee, op de Oudezijds Voorburgwal.
En hoe kwam hij daarbij terecht?
Ja, hij was ook in de buurt
was hij, en hij wekte ook
Waar werkte hij, weet je dat?
Hij werkte in de, als
musicus werkte hij.
Met Dynamite of zo in Casablanca?
Geen idee.
Ging je nooit mee?
Jawel, ik heb me daar
nooit bij gevoegd. Ik niet.
Wie is dit, Rachel?
Dit is Sjaantje, mijn pleegdochter. Is ook nog
gebeurd. Toen wij hier naartoe gingen. Naar Israel.
Sjaantje, wou zo graag.
Charles Désiré. Droeg hij
de naam van zijn moeder ?
Ja, moeder, zijn vader, in
het briefje van die man wat
ik zo hevig zoek, daar staat
dat de vader onbekend is.
Wat heel gewoon was, toen. Dat
heb je natuurlijk wel geleerd.
De vaders die lieten
zich onbemind, onbekend.
Wel bemind, maar vaak niet bekend.
Ja.
Is dat jouw kleinzoon?
Is van Dees zeker?
Nee. is alweer een kleine bijgekomen.
Hier is ie, “Hierbij heb ik het genoegen u het
tijdschrift aan te bieden Wi Rutu”. Is dat ‘m?
Ja.
Betekent in Suriname “onze wortels”. waarin een
stukje over Charles is opgenomen: “Het is niet erg
lang geworden aangezien me de tijd ontbrak om
door te zoeken naar gegevens over zijn vorige zijn
huwelijk, wel is het gelukt
om zijn afstammingsverhaal
op te tekenen en zijn
voorouders te benoemen.
Daarbij kwam naar voren dat
zijn grootvader van moeders kant
een Chinese migrant was, vandaar
de ongebruikelijke familienaam.
Bij het onderzoek heb ik niet alleen gekeken
naar archiefmateriaal, maar ook naar hetgeen in
de literatuur is verschenen over Lu-A-Si en
uw persoon, van sommige archiefstukken heb ik
exemplaren over, zoals de huwelijksakte en de
indertijd door u aangeboden pasfoto van Charles.
De foto kan in redelijke staat worden geplaatst
op de omslag van het tijdschrift, mocht u
op prijs stellen om ook een kopie toe komen
van de huwelijksakte.” Bedoelde je die brief?
ja. Daar staat alles in. hoeft het niet.
Maar weer ergens anders, maar dit is aardig
Héh, weer even zitten.
Heb je een mooie verjaardag gehad? 95!
Buitengewoon.
Wil je nog iets verder
vertellen over je eigen leven?
Mijn eigen leven, nou, het
allermakkelijkste zou zijn als het
Joods Historisch Museum, daar
heb ik een stuk over geschreven.
Wist je dat niet? Dat heeft
zich afgespeeld bij Thea.
Dat heb ik gedaan, en daar heb ik geschreven
over mijn familie, en wat nog meer,
het joodse leven van mijn ouders,
hoe ze heten, en hoe de mensen in de
Nachtegaalstraat hebben geheten, zodat die
ook levendig werden gemaakt door mijn vader.
En ik heb het allemaal overgenomen. Dat heeft
mijn vader niet opgeschreven, maar ik wist het.
Ik wist bijvoorbeeld dat aan de overkant van
het IJ, het is wat jullie aan de overkant zien,
een haringkar, als wij daar naartoe gingen,
naar huis, hebben we altijd haring gekocht.
Ik denk niet dat het er nog is,
maar daar gaat het nu niet om.
Maar in ieder geval hebben we altijd het IJ
overgestoken, en dat vond ik altijd zo heerlijk.
zwem je nog steeds?
Ja. Deden jullie dat ook?
Ik heb daar zwemmen geleerd.
Als ze in Holland, schrijven en
spreken over de vuile lucht, dat wij
altijd stonken naar waar we daar
waren, moesten we daar die sluizen
over, en als je daar naar beneden
keek, nou, dat was niet mooi.
Zo’n rommel. Net zo goed
als er nu ook rommel is
bij de Oranjesluizen.
Bij de Oranjesluizen. Nee, die waren verder,
die waren veel verder. Dat was Obelt heette dat.
En wat was er nog meer te vinden daar,
behalve Obelt, het Noordhollandsch kanaal.
Ja. Noordzeekanaal.
Noordhollandsch kanaal dacht ik dat het heette.
Ik geef me zo gewonnen dat het anders heette.
Maar dat waren de sluizen, die gingen vaak open.
En als je dan zo keek was het niet zo schoon.
Wat voor school heb je gehad?
Spreeuwenpark school, het
geluk dat ik dat nog weet.
Wat weet je dat nog goed.
En dat was de basisschool?
nee, daarna was nog de kinderschool, met juffrouw
en onze gymnastiek onderwijzer heette Polak.
Niet Cohen, Polak.
En vrijdagavond hebben we hier altijd
zo’n bijeenkomst, dan vertelt iedereen
een verhaaltje wat in de bijbel voorkomt,
en behalve dat is er dan ook een
vrouw die komt uit Arnhem en die zegt
dat zij met Willy Polak verloofd was.
En toen zei ik: ja, die komt
mij altijd halen van huis
uit, dan gingen wij samen
het IJ over, maar verloofde.
Dat was wat zich hier had afgespeeld,
maar was niks, want die meneer Polak,
mijn vader kende die man heel goed, van
alle joden in de buurt zij vertelde het
verhaal dat wij met z’n tweeën waren,
waar je niks van weet, ook niet, in
ieder geval wat zich hier heeft afgespeeld
Dat soort dingetjes heb je hier ook.
Wil je nog iets vertellen over hoe dat
ging toen Charles werd gearresteerd?
Wat jij daar, hoe je dat hoorde?
Ik was thuis.
En Dees lag nog in het ledikantje,
en toen kwamen de Duitsers
de trap op, en Charles zei:
maar ik heb toch niks gedaan.
Hoe is dat nou. Nou, dat zul je wel horen,
zeiden ze toen. En zo is hij weggehaald.
Uit huis?
Uit huis. En dat was natuurlijk
iets verschrikkelijks.
En toen ben ik naar het bureau
gegaan in de Warmoesstraat, of ie daar
misschien was, ik had helemaal geen
idee waar hij was, en dat was natuurlijk
voor een jonge vrouw iets afschuwelijks,
dat kind alleen moest opvoeden.
Met een volkomen geen reden, ja, maar
eigenlijk was er nooit een reden voor.
Dus hij was naast, hoe was het dan
gegaan, ik snap het nog niet helemaal.
Hoe hij gearresteerd was?
Nou, toen heeft hij meegedaan aan het verzet,
en dat wist ik natuurlijk, want op de Zeedijk
woonde ook iemand die zat in het verzet, dat
waren allemaal, niet alleen socialisten maar
communisten?
Ja.
En eh, dat begreep ik wel dat
het daarom was dat ie politiek
niet kosjer was, dus hij is
weggegaan en kwam nooit meer terug.
Nooit meer.
Dus hij zat met Anton de
Kom, of weet je dat niet?
Dat was die bekende Surinamer
die in het verzet zat.
Die stond voor het huis, en voor de sjoel,
daarnaast ook, naast de synagoge stond, nee
eh, dat zeg ik helemaal verkeerd, als ze
gingen, als ze gingen bidden, de joden, dan
gingen ze naast de sjoel, en daar heeft
Eddy, heeft Charley altijd aan meegedaan, als
het Pasen was, dan ging hij al matzes kopen,
kwam hij al met matzes thuis, en ik mocht
geen varkensvlees eten, dat vond ik toch
zo typisch, maar dat mocht ik niet van hem.
Geen varkensvlees, en dan ook met al die
feestdagen precies wat ik wel en niet eten mocht.
En wat hij ook wilde, want de
Surinamers hebben typische gewoonten.
Als kinderen verkouden zijn dan krijgen ze
achter de oren een zakje blauw gesmeerd.
Heb je dat gehoord? Dan wordt er blauw
gesmeerd hier, dat schijnt te helpen.
Hij was een uitstekende vader
Ja. Hij was muzikant, wat
speelde hij voor instrument?
Drum.
Hadden jullie thuis ook veel drums?
Dat hebben we meegenomen.
Op het Spui heb je zo’n
muziekhandel, daar heeft hij
het gekocht, en ook gespeeld,
dat vond hij wel leuk.
Daarmee heeft hij zijn
brood kunnen verdienen.
en dat lukte ook?
Ja, dat lukte ook.
Nog twee dingen Rachel, jij wist ervan,
van het verzet van Charles. Wat deed jij?
Ik deed niks.
Wat deden jullie in het verzet?
Deed jij mee, samen met Charles?
Nee, hij ging alleen, en ik ging naar de
Sint Antoniesbreestraat, kwam hij naar
huis, hij stond bij al die anderen, hij
ging, dat kun jij misschien uitzoeken,
op de Zeedijk had je ook iemand met een
Italiaanse naam, en daar werkte hij mee,
die was ook in het verzet, maar hoe die
man heette, die kwam nog wel eens bij ons,
en die wist ook dat Charley gepakt werd,
en omdat hij er zelf mee te maken had.
In die tijd had ik een klein kind, en
daar moest je ook voor zorgen. Enzovoort.
Werkte je nog bij de
Bijenkorf toen je Dees had?
Jawel. En dan kreeg je speciaal werk.
Waar bracht je Dees dan naartoe?
Naar mevrouw Bosshardt op de Zeedijk. Toen was er
een kindertehuis op de Zeedijk. Daar werkte zij.
Het verhaal luidt dat als ik binnenkwam om
Dees te halen, dan riep ik altijd “Déésje,
waar is Deesje?” Dat riep ik altijd, dat was
toen eigenlijk ook een verschrikkelijke tijd.
Hoe heb je dat toen gered, toen Charles was
gearresteerd en jij was alleen met Dees.
Ik heb het niet gered.
Maar er was toen op de hoek van de Oudezijds
Achterburgwal had je een zaak van goud
en zilver, en dat waren joodse mensen en
die hadden dat allemaal genoteerd dat ik
alleen was met Dees, en ik kreeg een wekelijks
bedrag, en dat kreeg ik, dat was het.
En daar kon je van leven?
Nee. Dat kon niet natuurlijk. Maar dan
had je iets, had je een paar centen.
En toen had je je werk ook nog?
Nee niet meer, toen
had je de Duitsers al.
Die zag ik op het Damrak binnenkomen,
en toen zei ik, want ik was toen
ook al een beetje berucht, toen zei ik:
komen jullie terug, die conducteurs
die staken voor ons, als jullie
niet meegaan, dan ga ik alleen mee.
Toen ben ik weggegaan in de Bijenkorf,
toen wou ik daar niet meer blijven.
Dus dat was bij de Februaristaking?
Dat was op 25 februari, die staking?
Die staking, ja.
Wil je nog iets over, dus hoe
het verder met... Dus Dees, die
was bij Majoor Bosshardt, dankzij
haar heeft hij het overleefd?
Nee. Nee, Dees was in Rotterdam
ondergedoken, daar was hij.
was bij Majoor Bosshardt, dankzij
haar heeft hij het overleefd?
Nee. Nee, Dees was in Rotterdam
ondergedoken, daar was hij.
En toen ik weer terugkwam is Eddy hem
gaan halen in Rotterdam, en dan kun je
zien hoe typisch al die dingen zijn, en
toen kwam hij terug, Dees, en toen heeft
hij gehuild om zijn moeder, dat was ik
niet, dat was die vrouw in Rotterdam.
Dat is toch eigenaardig
allemaal, toen kwam hij echt
bij zijn moeder terug,
en toen heeft hij gehuild.
Dat hij terug wilde naar Rotterdam.
Dat is toch interessant zoiets?
Ja, maar hij kende jou
niet meer natuurlijk.
Kende me niet meer. Maar om
toch te zien hoe dat gaat.
Dat hij het helemaal niet lekker vond
om bij mij te zijn, dat heeft veel
langer geduurd natuurlijk, toen wou
hij helemaal niet meer naar Rotterdam.
En toen was je met Eddy?
langer geduurd natuurlijk, toen wou
hij helemaal niet meer naar Rotterdam.
En toen was je met Eddy?
Ja, Eddy heeft op me gewacht, want die stond
op de lijst. Heb je wel eens zo’n lijst gezien?
Toen eerst niet op, op die lijst, toen dachten
ze dat het een fout was, maar het was geen fout.
En toen is Eddy mij komen
halen in Rotterdam, en toen dat
gebeurd was, is hij naar Rotterdam
gegaan om Dees te halen.
Toen heeft hij dat gedaan,
en toen waren we weer samen.
Je had Eddy in ’42 of iets dergelijks ontmoet?
Wanneer had je Eddy ook alweer ontmoet?
Ik kwam terug, en toen is Eddy naar
Rotterdam gegaan om Dees te halen.
En toen heeft Dees mijn moeder, mijn moeder,
niet mij bedoelend, maar die mensen daar.
en het waren eigenlijk, niet dat ik het erg
vond dat het socialisten waren, integendeel,
maar ze waren toch wel erg aan de andere
kant, niet dat Dees daar iets van leren kon.
En toen is hij bij
de Boekeschool gegaan.
O ja, o, bij Kees en Daan,
en zo kende je Candia?
Ja.
Pas een mooie documentaire
over op televisie.
Ja, weet ik.
Dat weet ik, dat heeft iemand mij geschreven,
dat het zo mooi was, en zij heeft
zelf ook geschreven, en ik ben zo blij
voor haar, want ze heeft het altijd gemist.
Dat haar vader nooit genoemd
werd, heeft ze altijd gemist.
En toen in ene was ze er, en Majoor Bosshardt,
ik heb zoveel boeken en zo veel zal ik ze opsturen
Graag. Mag ik dan even een opname
maken van die foto van je vader?
Jazeker.
Heb je ook een foto van je moeder?
Ik denk het wel.
Over je tweede man, in de
oorlog heeft u Eddy ontmoet?
Ja.
Want wat was het, o dat is ook een heel naar
verhaal, want ik moest toch verdienen, en
was naar de Joodsche Raad gegaan, kantoor
geweest, en toen kreeg ik een adres op de
Ceintuurbaan, want daar woonden joodse mensen
en die konden best een hulpje gebruiken.
En toen ben ik daar naartoe gegaan om die mensen
te helpen, echt te helpen, in het Oosterpark
geloof ik, dus daar, en toen, daar waren de
kinderen van die mensen bij, toen geen kinderen
meer,… want die kinderen waren in het park, en
toen ben ik daar naartoe gegaan met het doel een
boodschap voor ze te doen, om ze te helpen,
maar wat was er toen, je kon het niet geloven, je
kent die trappen waarschijnlijk wel, in Amsterdam,
trap ingezet die zo stond, en daar moest ik
zó staan om die stoep af te nemen, nou toen
kreeg ik zó de pee in, maar wie kreeg ook de pee
in, mijn vader, en die ging eens kijken wat
ik daar deed, en toen zag hij mij daar staan,
gevaarlijk ook nog, dus dat ik niet eens meer,
toen ben ik met hem meegegaan, naar Joachimsthal.
Een drukker en een boekhandel.
En die heeft mij meegenomen en voorgesteld
aan de directie van Joachimsthal.
Voor mij gemakkelijk, want ik ben bij de
Bijenkorf geweest, dat was geen moeilijke.
Toen ben ik daar één week op proef, en
die ene week is een heel leven geworden.
en toen heb ik Eddy leren kennen.
En ik moet zeggen dat ik als ik weet
genoeg van huwelijken die niet deugen,
dus als het met mij geweest zou zijn
met Eddy, dan zou het wel samen, dat
is bij ons gelukkig niet geweest,
buitengewoon gelukkig, En de kinderen ook.
Want mijn Mimie, hoe heeft ze dat ook
alweer gezegd, ze zei: ja mama, bij
ons en bij jou was het geen wonder dat
je een man had die zo goed was, want
het was de enige die ik kende, en dat
was ook zo, want ze was gescheiden.
..En dat doet je toch reuze goed, dat je
je voelt bij iemand enorm, enorm. Ja..